[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de tour d'israël et aujourd'hui je vous emmène dans le golan à la découverte des synagogues du golan le golan c'est cette très grande région située à l'est du lac de tibériade qui va avoir pour particularité tout d'abord d'être très peu habitées et ensuite d'être un énorme plateau volcanique cela va avoir pour conséquence d'une part qu'on aura très peu de calcaire et d'autre part qu on aura énormément de basalte cette roche noire très dur une roche volcanique qui va être utilisé pour les habitations mais également pour les constructions dans tous les villages
les synagogues du golan historiquement on en a très peu d'informations en effet les synagogues et est bien documenté concernant la galilée mais assez peu d'informations concernant les synagogues du golan il faut attendre la fin du 19e siècle pour que le pef le palestinienne exploration fonde s'intéresse enfin à cette région et on doit de nombreuses découvertes à ce personnage lawrence olyphant un écossais chrétien qui a participé aux explorations avec le pays f est accompagné de gotlib schumacher va découvrir les premières synagogue sur le golan on est en 1884 et ces deux personnages vont découvrir si synagogue sur le golan gottlieb schumacher était un ingénieur un protestant allemand membre de la communauté des templiers de
rafah et lui étaient là pour faire des relevés topographiques pour construire un chemin de fer reliant riffa à damas aujourd'hui ce n'est plus si synagogue dont on parle mais plus de 120 synagogue de la régie delà de la période romaine byzantine concernant tout israël et sur le golan 30 synagogue 30 synagogue qui vont être 30 synagogue qu'on connaît qui sont documentés qui sont fouillés dont on continue aujourd'hui à faire des découvertes et je vais vous parler en particulier de deux synagogues celle de gamme là et c'est celle de ou elle cannes attire alors sur le golan il ya des choses particulières c'est que les recherches sur le golan ont été faites très tardivement le golan a été français
puis syrien avant de redevenir israélien en 1967 français entre 1920 et 1946 puis à l'indépendance de la syrie entre 46 et la guerre de six jours le golan et syriens il faut donc attendre 1967 pour qu'un sondage d'urgence soit fait sur le golan le golan mais également la judée et la samarie les archéologues sont dépêchés en urgence au cas où les frontières bougerait de nouveau pour faire des premiers relevés et les découvertes archéologiques et donc sur le site de gamme là on h mariage guthmann archéologues israéliens qui a passé sa vie à permettre la découverte du passé historique d'israël qui se balade avec un jeune qui boudent snick du nom de x track galles passionné par flavius josèphe est alors qu'ils sont
près de la source de deïr carrare it sera de galles découvre cette vallée très particulière avec des gorges profondes et à la vue de cette vallée il a immédiatement la vision de flavius josèphe décrivant le site de gamme là et c'est ainsi à la fin des années 1960 qu'on va découvrir le site de gamla un site dont l'histoire est très connue puisque à l'époque de la grande révolte gamla est une ville fortifiée qui va résister aux romains avec un siège l'histoire ressemble à celle de massada un siège très long des milliers de romain qui sont là devant des milliers de combattants une fin tragique pour des juifs s qui se sont jetés est-ce qu'ils sont tombés en tout cas une histoire très connu mais le site il va falloir
près de deux mille ans pour pouvoir le découvrir donc on a ce site de gamme là une ville fortifiée et à l'intérieur de ce site une synagogue extraordinaire la synagogue de gamme là une des particularités de cette synagogue c'est qu'un mur de la synagogue faisait en fait partie du mur d'enceinte de la ville alors plusieurs raisons pour cela d'abord parce que ça permettait de protéger la ville ça permettait d'accueillir également des habitants des villages voisins qui voudraient profiter de la synagogue de gamme là on rappelle qu'à l'époque romaine puis à l'époque byzantine on a très nombreuses communautés juives chaque communauté on estime en fonction des habitations qu'on a découvert qu'il ya entre 600 et 800
juifs par communauté mais les sinagots qu'on les a pas dans toutes ces communautés parce que les synagogues coûte très cher prennent des années à construire la synagogue de gamme là par exemple on estime qu'il a fallu entre 60 et 80 ans pour la construire ça veut dire plein de choses ça veut dire d'abord que celui qui commence la construction en tout cas la génération qui commence la construction c'est qu'elle n'en verra pas la fin donc c'est un travail on se dédit pour la communauté pour ses enfants ou pour ses petits-enfants mais ça sous-entend quelque chose ça veut dire qu'on a la certitude que dans 60 dans 80 dans sentant la communauté sera encore présente donc c'est des sommes d'argent colossales
il ya souvent des donateurs qui ont participé activement et on retrouve des des remerciements de ses donateurs à travers des gravures précisant le nom de ses donateurs dans la synagogue c'est un investissement en temps c'est un investissement en argent c'est un investissement pour l'avenir parce que la synagogue et un centre communautaire la synagogue même à l'époque du temple est un centre communautaire et pas un lieu de prière à proprement parler tant que le temple existants que le second temple de jérusalem est présent la synagogue est un lieu d'étude études pour les enfants un lieu de tribunal le tribunal rabbinique un lieu dans lequel on va se rassembler mais pas à proprement parler un lieu de prière la prière est ce qui
fait office de prière principalement les sacrifices ont lieu au temple de jérusalem c'est à la fin de la période du temple dans le temple et détruit par les romains que les trois sacrifices quotidiens sont remplacés par ces trois moments de prière que l'on connaît chara rythme inra et arbitres au moment où on faisait les sacrifices et ce n est qu à la distribuer à la destruction du temple que la synagogue devient à proprement parler un lieu de prière on a d'autres on a donc la synagogue de gamla qui est un très grand édifice qui fait seize mètres de large sur 20 mètres de long de type basilical un rectangle très concrètement avec des rentes colonnes qui séparent les différents partis de cet édifice on a retrouvé les traces de
bon tout autour de cette synagogue puisque c'était la pratique en fait à l'époque on s'asseyait sur des bancs les bancs étaient tout le long de la structure on a également connaissance que la synagogue avait deux niveaux environ six mètres à chaque niveau avec un point d'interrogation sur à quoi servait le deuxième niveau alors spontanément on a envie de penser que le deuxième niveau servait à la prière des femmes sauf que à cette époque là rien ne prouve qu'il y avait une obligation de séparation entre les hommes et les femmes à la première fois que cette obligation de séparation entre les hommes et les femmes et datées on est au moyen âge près de mille ans plus tard alors est-ce que déjà à l'époque
certains c'est pas dans certaines communautés y avait une séparation hommes et femmes c'est une hypothèse la plus l'hypothèse la plus plausible est simplement que quand il y avait des grandes fêtes pour pouvoir accueillir plus de personnes on a fait un deuxième niveau sur cette synagogue on a retrouvé des traces de colonne c'est que l'on était gravé avec des chapiteaux de type dorique des très belles décorations également des pièces qui permettent de dater cette synagogue du 1er siècle avant notre ère qu'on a retrouvés sous le sol sous les fondations de cette synagogue voilà vous pouvez voir ici une reconstruction imaginer de la synagogue de gamla qui a été fait par les archéologues il y a quelques années on est sur un très bel
édifice avec cette particularité assez incroyable d'avoir tout ce mur qui fait office en fait de murs de fortifications de la ville de gamla à proprement parler c'est une très belle synagogue le site de gamme là vous pouvez le visiter sur le golan c'est l'occasion d'une très belle ballade pour apprendre plein de choses et juste à côté évidemment à migrer on a retrouvé plusieurs mig 20 août à gamme là un très beau mikvé quatre marches pour des centres le mikvé fait 4 mètres sur cinq avec deux options pour l'alimentation en eau du mikvé soit les eaux de pluie soit un petit canal avec une rivière qui passait à côté autre preuve évidemment que le site était juif était utilisée telle quelle l'autre particularité des synagogues
qu'on a sur le golan ça va être l'orientation vers jérusalem mais on va en parler justement avec le site de oum el cannes attire alors ou mais le canadien hier c'est un autre site incroyable sur le golan on est à quelques kilomètres de gamme là où mel cannes attire qui en hébreu s'appelle hand château ou mail cannes attire le nom arabe qu'on a retenu au fur et à mesure ce qui veut dire là mr des arches et effectivement on voit ici deux arches sur cette photo là vous pouvez voir les arches avec de l'eau parce que il y en a beaucoup d'eau sur ce site de foum el cannes attire et des traces de fabrication industrielle de l'ain en fait le lin était utilisé à l'époque c'est un produit très cher sur lequel il
fallait faire un traitement à base d'eau et donc on a ici toutes les traces de cette production de lin qui avait lieu sur ce site de nouvelles cannes attire entre le lin est différent pressoir à huile on sait qu'on est sur une communauté qui avaient énormément d'argent et qui a prospéré à l'époque byzantine je vous en parlais en début d'émission laurence olyphant et gottlieb schumacher vont découvrir ou mail cannes attire ça fait partie des six synagogue qui découvre en 1884 y documente la synagogue il la date du deuxième ou du troisième siècle la synagogue détruite elle est dans un état catastrophique et quelques années plus tard cole et bad singer en 1905 ont une datation un peu plus tardive ne l'imaginent du vème
siècle mais regardez à quoi ressemblait la synagogue en caux.les bat singer l'ont découverte des traces de colonnes mais concrètement un amas de pierres pourquoi cette synagogue a été détruite comment elle a été détruite on le sait parfaitement on le sait parfaitement parce que la plupart des communautés juives ont disparu en galilée et sur le golan après le tremblement de terre de 749 et on le sait parce que les pièces qu'on a retrouvés dans la plupart des sites sont datés de la première moitié du viiie siècle et en a plus de pièces après et on sait que ce tremblement de terre colossal a détruit des villes entières voire des régions donc on sait que cette synagogue en fait et elle a détruite en des milliers de morceaux il
fallait plus que la reconstruire et c'est là que l'histoire devient incroyable parce qu'en 2003 on a deux archéologues complètement fou par un archéologue et un ingénieur rahim bendavid et yushu adrets qui décident de reconstruire cette synagogue on à 2000 pierre ils vont décider de mettre des micropuces dans les gros morceaux de pierres ils vont numériser les pierres avec des systèmes 3d ils vont utiliser une grue pour reconstruire pour faire un puzzle en 3d en deux sets synagogue et après 15 ans de travaux ils ont reconstruit cette synagogue qui est exactement à l'identique de la synagogue construite il ya plus de 1500 ans donc la synagogue qu'on peut voir aujourd'hui c'est la synagogue d'oum el cannes
attire reconstruite à partir de ces travaux extraordinaires et là on a une synagogue qui est magnifique on a une double entrée qui fait face à jérusalem et ça c'est une grande particularité qu'on a sur ses synagogues c'est à dire que l'entrée des synagogues traditionnelle sur le golan se fait par le sud le sud jérusalem l'orientation de la prière ce qui veut dire très concrètement qu'on rentre dans la synagogue et qu'on va se retourner pour faire face à jérusalem alors c'est assez original d'imaginer de rentrer dans un bâtiment et ensuite de se retourner pour prier vers jérusalem mais c'est la manière dont on l'a fait à l'époque byzantine et très souvent pour cette raison là on a découvert une deuxième
entrée sur le côté qui a été construite plus tardivement pourquoi cette deuxième entrée à priori simplement parce que comme il y avait des retardataires et que ça devait je n'ai gêner les autres qui priaient en direction de jérusalem on a pensé aux retardataires en faisant une entrée sur le côté pour que ceux qui arrivent en retard rentrer discrètement sans que tous les membres de la communauté qui priaient vers jérusalem puissent les voir donc on a cette synagogue extraordinaire on à ces pierres numérotées qui sont une preuve de la reconstruction et on a une menorah menora gravé avec un loup lave et un encensoir là vous pouvez les voir beaucoup mieux sur cette photo menora extraordinaire c'est un travail dont on
n'imagine pas la dureté la difficulté que de faire ses gravures sur du basalte mais ce n'est pas tout ce qui est extraordinaire dans la synagogue de oum el cannes attire c'est là bim la bima cette plate forme qu'on va utiliser pour faire la lecture de l'auteur de la torah et là en fait on a une structure en pierre magnifiquement décorée à l'intérieur de laquelle on avait l'arche sainte disparu elle devait être en bois dans laquelle étaient situés les rouleaux de la torah donc là vous pouvez voir la qualité des gravures et la qualité se montre notamment parce que même après le tremblement de terre on a retrouvé ses pierres dans un état de conservation extraordinaire on a des aigles on a des animaux on a des fruits on a énormément
de symboles et de clins d'oeil juifs de cette communauté richissime de oum el can attirail neufchâteau qui a prospéré pendant plusieurs centaines d'années jusqu'à sa disparition avec le tremblement de terre de 749 donc autre très belle visite que je vous invite à faire c'est la synagogue reconstruite qui est dans le meilleur état que vous pouvez visiter en israël les synagogues ont prospéré avec les communautés à l'époque romaine et byzantine et après le tremblement de terre je vous le disais ça va être la fin des communautés juives sur le golan parce que cette période coïncide avec la domination des arabo musulman on est après 638 la disparition des byzantins en terre sainte et la conquête de cette région
par les arabo musulmans et les différentes dynasties arabo musulmane ummah yade abassi des fatimides ne vont pas coordonnées en fait l'organisation des communautés comme c'était le cas auparavant les communautés étaient spécialisés certaine sur le blé d'autres sur l'huile et les routes étaient sécurisés les arabo musulmans vont abandonner cette sécurisation des routes ce qui veut dire que les communautés vont plus être capable en fait de produire et d'échangés comme c'était le cas auparavant ça plus le tremblement de terre ça va amener à la disparition des communautés du golan dont il faudra attendre près de 1400 ans pourront re découvrir les traces merci de m'avoir suivi pour ce nouveau tour d'israël dédié au golan et à ses
synagogues je vous dis à très bientôt sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]